# 类和对象：
1. 数据抽象和数据封装
* 数据抽象指数据的使用者只需要知道对数据所能实施的操作，不必知道数据的具体表现形式，
强调的是外部行为。
* 数据封装指把数据及其操作作为一个整体来进行实现，强调的是内部实现
2. 对象和类
* 对象是由数据及能对其实施的操作所构成的封装体
* 类描述了对象的特征(包含哪些数据和操作)
* 对象属于值的范畴，是程序运行时刻的实体，类属于类型的范畴，属于编译时刻的实体
3. 类内数据成员的类型可以是任意的C++类型（void除外）
* 在说明一个数据成员的类型时，如果未见到相应类型的定义，或相应的类型未定义完，则该数据成员的类型只能是这些类型的指针或引用类型。
4. 成员函数是对类定义中的数据成员所能实施的操作描述。
* 成员函数的实现（函数体）可以放在类定义中：建议编译器按内联函数处理
* 成员函数的实现也可以放在类定义外：需要用类名受限，区别于全局函数（非成员函数）
* 类成员函数名是可以重载的（析构函数除外）
5. 可以用访问控制修饰符public、private或protected来控制在类的外部对类成员的访问限制
* public:访问不受限制。 
* private: 只能在本类和友元的代码中访问。 
* protected: 只能在本类、派生类和友元的代码中访问。
6. 把对象作为实参传给函数：
* void f(Date d) ：创建一个对象d，其数据成员用实参对象的成员对其初始化 
* void g(Date &d) ：不创建新对象，d就是实参对象！
* void h(const Date &d) ：不创建新对象，d就是实参对象！函数中不允许修改对象d！
7. 把对象作为函数的返回值
* Date f(Date &d)  
{ ......  
   return d;  //创建一个临时对象作为返回值，用d对其初始化  
}  
* Date& g(Date &d)  
{ ......  
   return d;  //不创建新对象，把对象d作为返回值  
}  
8. 成员初始化表：对于常量和引用数据成员（某些静态成员除外），不能在说明它们时初始化，也不能采用赋值操作在构造函数中对它们初始化。
```
class A   
{		int x;  
     const int y=1;   //Error  
     int &z=x;     //Error  
   public:  
     A()  
     { x = 0;    //OK  
	     y = 1;    //Error    
		   z = &x;  //Error        
     }
};
```
```
class A  
 {	int x;  
	  const int y;  
	  int& z;  
   public:  
	  A(): z(x),y(1)  //成员初始化表  
	  { x = 0;  
	  }  
};  
```
9. 析构函数：可以在析构函数中完成对象被删除前的一些清理工作（如：关闭打开的文件、归还对象额外申请的资源等）。
* 析构函数可以显式调用，调用之后任然可以使用对象
10. 成员对象的初始化
* 通常是自动调用成员对象类的默认构造函数。
* 如果要调用成员对象类的非默认构造函数，需要在包含成员对象的类构造函数的成员初始化表中显式指出！
11. 拷贝构造函数
* 拷贝构造函数的参数类型为本类的引用。例如：  
```
class A  
{	......  
	public:  
		A();  //默认构造函数  
		A(const A& a);  //拷贝构造函数  
};   
```
* 在三种情况下，会调用类的拷贝构造函数
  + 定义对象时，例如：  
A a1;     
A a2(a1);  //也可写成：A a2=a1; 或：A a2=A(a1);  
			//调用A的拷贝构造函数，用对象a1初始化对象a2，  
  + 把对象作为值参数传给函数时，例如：  
void f(A x);  
A a;  
f(a);  //调用f时将创建形参对象x，并调用A的拷贝构造函数，  
		  //用对象a对x进行初始化。  
  + 把对象作为函数的返回值时，例如：  
A f()   
{	A a;  
	......  
	return a; //创建一个临时对象，并调用A的拷贝构造函数，  
			  //用对象a对其进行初始化。  
}

12. 隐式拷贝构造函数
* 对于普通成员：它采用通常的初始化操作；
* 对于成员对象：则调用成员对象类的拷贝构造函数来实现成员对象的初始化 。（递归定义！）
13. 自定义拷贝构造函数：自定义的拷贝构造函数将默认调用成员对象类的默认构造函数对成员对象初始化！
* class A  
{		int x,y;  
	public:   
		A() { x = y = 0; }  
		void inc() { x++; y++; }  
};  
class B  
{    int z;  
	  A a;  
   public:
	  B() { z = 0; }  
	  B(const B& b)   <font color=red>a(b.a)</font>           { z = b.z; }  
	  void inc() { z++; a.inc(); }  
};  
...  
B b1;  /b1.z、b1.a.x和b1.a.y均为0。  
b1.inc();  //b1.z、b1.a.x和b1.a.y均为1。  
B b2(b1); //b2.z为1，b2.a.x和b2.a.y均为0。(<font color=red>b2.a.x和b2.a.y均为1。
</font>)  

14. const成员函数
```
class Date  
{   int year,month,day;  
 public:  
     void set(int y, int m, int d) { year=y; month=m; day=d; }  
     int get_day() { return day; }  
     int get_month() { return month; }  
     int get_year() { return year; }  
};   
void f(const Date &d) //不能修改对象d   
{ ... d.get_day() ... //可以吗?  
   ... d.get_month() ... //可以吗?  
   ... d.get_year() ... //可以吗?  
   d.set (2011,3,23);  //可以吗?  
}   
编译程序认为：都不可以！  
```
* 可以把获取对象状态的成员函数说明成const成员函数，它们不能修改对象的数据成员，否则编译程序报错！
* 对于常量对象，只能调用类中const成员函数。例如：
```  
class Date  
{      int d,m,y;    
  public:  
      Date();  
      Date(int year, int month, int day);  
      int get_day() const;  
      int get_month() const;  
      int get_year() const;  
      int set (int year, int month, int day);  
}；   
void f(const Date &d)  
{ ... d.get_day() ... //OK  
   ... d.get_month() ... //OK  
   ... d.get_year() ... //OK  
   d.set (2011,3,23); //Error  
}       
```
15. 静态成员函数只能访问类的静态成员
16. 友元：友元可以是全局函数、其它的类或其它类的某些成员函数
```
class A  
{	......   
	friend void func();  //全局函数func可访问x   
	friend class B;  //类B的所有成员函数可访问x   
	friend void C::f();  //类C的成员函数f可访问x  
private:  
   int x;  
};   
```
* 友元关系具有不对称性，不具有传递性