# 泛型程序设计
1. 类属函数：类属函数是指一个函数能对不同类型的参数完成相同的操作。
* C++提供了两种实现类属函数的机制：
采用通用指针类型的参数（C语言的做法）  
函数模板  
2. 函数模板
* 函数模板是指带有类型参数的函数定义，其一般格式如下：
```
template <class T1, class T2, ...> 
<返回值类型> <函数名>(<参数表>)
{	......
}
```
例如
```
template <class T> 
T max(T a, T b)
{ return a>b?a:b;
}
```
3. 函数模板的使用－－实例化  
函数模板进行实例化：:给模板参数提供一个类型作为值，从而生成具体的函数
* 有时，编译程序无法根据调用时的实参类型来确定所调用的模板函数，这时，需要在程序中显式地实例化函数模板。
```
template <class T> 
T max(T a, T b)
{ return a>b?a:b;
}
......
int x,y,z;
double l,m,n;
z = max(x,y); //调用：int max(int a,int b)
l = max(m,n); //调用：double max(double a,double b)

问题：max(x,m) 调用哪一个模板函数？
```
* 解决办法：
```
显式类型转换
   max((double)x,m);
或
   max(x,(int)m);

再定义一个max的重载函数
double max(int a,double b)
{	return a>b?a:b;
}

显式实例化
	max<double>(x,m); 
或 
	max<int>(x,m);
```
4. 除了类型参数外，函数模板也可以带有非类型参数。这样的函数模板在使用时需要显式实例化。例如：
```
template <class T, int size> //size为一个int型的普通参数
void f(T a)
{	T temp[size];
	......  
}
......
f<int,10>(1);  //调用模板函数f(int a)，其中的size为10 
```
5. 类模板:如果一个类的成员的类型可变，则该类称为类属类。在C++中，类属类用类模板实现。
```
template <class T1,class T2,...> 
class <类名>
{	<类成员说明>
}
```
6. 类模板中的静态成员仅属于实例化后的类（模板类），不同类模板实例之间不共享类模板中的静态成员。例如：
```
template <class T>
class A
{		static int x;
		T y;
		......
};
template <class T> int A<T>::x=0;
......
A<int> a1,a2; //a1和a2共享一个x。
A<double> a3,a4; //a3和a4共享另一个x。 
```
7. 除了类型参数外，类模板也可以包括非类型参数。
```
template <class T, int size> 
class Stack
{		T buffer[size];
		int top;
	public:
		Stack() { top = -1; }
		void push(const T &x);
		void pop(T &x);
};
template <class T,int size> 
void Stack <T,size>::push(const T &x) { ...... }
template <class T, int size> 
void Stack <T,size>::pop(T &x) { ...... }
......
Stack<int,100> st1; //st1为元素个数最多为100的int型栈
Stack<int,200> st2; //st2为元素个数最多为200的int型栈
```
8. 实例化一定要见到相应的源代码，否则无法实例化！
* 解决上述问题的通常做法是把模板的定义和实现都放在头文件中。
9. 关于类模板的友元
```
template <class T> class A;
template <class T> void f3(A<T>& a) { ... }
template <class T>
class A
{ T x,y;
  ......
  friend void f1(A<T>& a); //友元f1不是模板！
  template <class T> friend void f2(A<T>& a); //f2与A多对多实例化
  friend void f3<T>(A<T>& a); //f3与A一对一实例化(用相同参数类型)
};
void f1(A<int>& a) { ... } //是A<int>的友元，但不是A<double>的友元！
template <class T> void f2(A<T>& a) {...}
......
A<int> a1; //实例化A<int>
A<double> a2; //实例化A<double>
f1(a1); //OK，调用f1(A<int>&)
f1(a2); //链接错误! 调用f1(A<double>&)，但它不存在！
f2(a1); //实例f2<int>是A<int>和A<double>的友元
f2(a2); //实例f2<double>是A<int>和A<double>的友元
f3(a1); //实例f3<int>是A<int>的友元，但不是A<double>的友元！
f3(a2); //实例f3<double>是A<double>的友元，但不是A<int>的友元！
```
10. 基于C++标准模板库（STL）的编程 
* STL实现了数据结构和算法的复用，体现了泛型程序设计的精髓。  
STL支持了一种编程思维模式。
* STL主要包含:
  + 容器类模板：用于存储序列化数据元素，如：向量、队列、栈、集合等。
  + 算法（函数）模板：用于对容器中数据元素进行一些常用的操作，如：排序、查找、求和等。
  + 迭代器类模板：实现了抽象的指针功能，它用于指向容器中的元素。
  + 迭代器是容器和算法之间的桥梁：传给算法的不是容器，而是指向容器中元素的迭代器，算法通过迭代器实现对容器中数据元素的访问和遍历。
11. STL的主要容器
* vector<元素类型>  
用于需要快速定位（访问）任意位置上的元素以及主要在元素序列的尾部增加/删除元素的场合。  
在头文件vector中定义，用动态数组实现。  
* list<元素类型>  
用于经常在元素序列中任意位置上插入/删除元素的场合。  
在头文件list中定义，用双向链表实现。  
* deque<元素类型>  
用于主要在元素序列的两端增加/删除元素以及需要快速定位（访问）任意位置上的元素的场合。  
在头文件deque中定义，用分段的连续空间结构实现。  
* stack<元素类型>  
用于仅在元素序列的尾部增加/删除元素的场合。  
在头文件stack中定义，一般基于deque来实现。  
* queue<元素类型>  
用于仅在元素序列的尾部增加、头部删除元素的场合。  
在头文件queue中定义，一般基于deque来实现。  
* priority_queue<元素类型>  
它与queue的操作类似，不同之处在于：每次增加/删除元素之后，它将对元素位置进行调整，使得头部元素总是最大的。也就是说，每次删除操作总是把最大（优先级最高）的元素去掉。  
在头文件queue中定义，一般基于vector和heap结构来实现。  
* map<关键字类型，值类型>和
multimap<关键字类型，值类型>  
容器中每个元素是一个pair结构类型，该结构有两个成员：first和second，关键字对应first，值对应second，元素是根据其关键字排序的。用于需要根据关键字来访问元素的场合。  
对于map，不同元素的关键字不能相同；对于multimap，不同元素的关键字可以相同。  
它们在头文件map中定义，常常用某种二叉树来实现。
* set<元素类型>和multiset<元素类型>  
它们分别是map和multimap的特例，每个元素只有关键字而没有值，或者说，关键字与值合一了。  
在头文件set中定义。
* basic_string<字符类型>  
与vector类似，不同之处在于其元素为字符类型，并提供了一系列与字符串相关的操作。  
string和wstring分别是它的两个实例：basic_string<char>和basic_string<wchar_t>。  
在头文件string中定义。

12. 容器的操作（成员函数）
* T& front();   
获取容器中第一个元素的引用。可用于vector、list、deque和queue。
* T& front();   
获取容器中第一个元素的引用。可用于vector、list、deque和queue。
* void push_front(const T& x);和void pop_front();  
分别在容器的头部增加和删除一个元素。可用于list和deque。
* void push_back(const T& x);和void pop_back();  
分别在容器的尾部增加和删除一个元素。可用于vector、list和deque。
* void push(const T& x);  
在容器的尾部增加一个元素。适用于stack、queue和priority_queue。
* void pop();  
在容器的尾部（适用于stack）或头部（适用于queue和priority_queue）删除一个元素。
* T& top();和const T& top() const;  
获取容器尾部（适用于stack）或头部元素（适用于priority_queue）的引用。

13. 值得注意的是，如果容器的元素类型是一个类，则针对该类可能需要：
* 自定义拷贝构造函数和赋值操作符重载函数，因为在对容器进行的操作中可能会创建新的元素（对象，拷贝构造）或进行元素间的赋值
* 重载小于操作符（<），以适应容器的一些操作（如排序）所需要的元素比较运算。

14. 迭代器:迭代器（iterator）实现了抽象的指针（智能指针），它们指向容器中的元素，用于对容器中的元素进行访问和遍历。
* 输出迭代器（output iterator，记为：OutIt）  
用于修改它所指向的容器元素  
间接访问操作（*）：*<输出迭代器> = ...   
++操作  
* 输入迭代器（input iterator，记为：InIt）  
用于读取它所指向的容器元素  
间接访问操作（*）：... = *<输入迭代器>  
元素成员间接访问（->）  
++、==、!=操作。 
* 前向迭代器（forward iterator，记为：FwdIt）  
用于读取/修改它所指向的容器元素  
元素间接访问操作（*）和元素成员间接访问操作（->）  
++、==、!=操作  
* 双向迭代器（bidirectional iterator，记为：BidIt）  
用于读取/修改它所指向的容器元素  
元素间接访问操作（*）和元素成员间接访问操作（->）  
++、--、==、!=操作  
* 随机访问迭代器（random-access iterator，记为：RanIt）  
用于读取/修改它所指向的容器元素  
元素间接访问操作（*）、元素成员间接访问操作（->）和随机访问元素操作（[]）  
++、--、+、-、+=、-=、==、!=、<、>、<=、>=操作  
15. 算法
* STL算法体现了一种高度抽象
  + 每个算法都完成一个特定的功能。
  + 大部分算法都是遍历指定的容器元素，对满足条件的元素执行默认的或自定义的操作。
  + 使用者只需要提供：容器（迭代器）、操作条件以及自定义操作，而控制逻辑则由算法内部实现。

16. 自定义操作条件
* 有些算法要求使用者提供一个函数或函数对象作为自定义的操作条件（ 谓词 ），其参数为相应容器的元素类型，返回值类型为bool。  
Pred：一元“谓词”，需要一个元素作为参数  
BinPred：二元“谓词”，需要两个元素作为参数  
* 例如，对于下面的元素“统计”算法：
```
size_t count_if(InIt first, InIt last, Pred cond);

bool f(int x) { return x > 0; }
vector<int> v;
...... //往容器中放了元素
cout<<count_if(v.begin(),v.end(),f); //统计v中正数的个数
```
* 再例如，对于下面的元素“排序”算法：
```
void sort(RanIt first, RanIt last); //按“<”排序
void sort(RanIt first, RanIt last, BinPred less); 
                                  //由less决定两个元素的次序

bool f(int x1, int x2) { return x1>x2; }
vector<int> v;
...... //往容器中放了元素
sort(v.begin(),v.end()); //从小到大排序
sort(v.begin(),v.end(),f); //从大到小排序
```

* 有些算法需要使用者提供一个函数或函数对象作为操作，其参数和返回值类型由相应的算法决定。  
Op或Fun：一元操作，需要一个参数  
BinOp或BinFun：二元操作，需要两个参数  
* 例如，对于下面的for_each算法：
```
Fun for_each(InIt first, InIt last, Fun f); 

void f(int x) { cout << x << ' '; }
vector<int> v;
...... //往容器中放了元素
for_each(v.begin(),v.end(),f); //对v中的每个元素去调用函数f进行操作
```
* 再例如，对于下面的元素“累积”算法：
```
T accumulate(InIt first, InIt last, T val); //按“+”操作
T accumulate(InIt first, InIt last, T val, BinOp op); 
                                              //由op决定累积的含义

int f1(int partial, int x) { return partial*x; }
int f2(int partial, int x) { return partial+x*x; }
double f3(double partial, int x) { return partial+1.0/x; }
vector<int> v;
...... //往容器中放了元素
accumulate(v.begin(),v.end(),0); //所有元素和
accumulate(v.begin(),v.end(),1,f1); //所有元素的乘积
accumulate(v.begin(),v.end(),0,f2); //所有元素平方和
accumulate(v.begin(),v.end(),0.0,f3); //所有元素倒数和
```
* 再例如，对于下面的元素“变换/映射”算法：
```
OutIt transform(InIt src_first, InIt src_last, 
                           OutIt dst_first, Op f);
OutIt transform(InIt1 src_first1, InIt1 src_last1, 
                       InIt2 src_first2, OutIt dst_first, BinOp f);

int f1(int x) { return x*x; }
int f2(int x1, int x2) { return x1+x2; }
vector<int> v1,v2,v3;
...... //往容器中放了元素
transform(v1.begin(),v1.end(),v3.begin(),f1); 
				//v3中的元素是v1相应元素的平方
transform(v1.begin(),v1.end(),v2.begin(),v3.begin(),f2); 
				//v3中的元素是v1和v2相应元素的和
```
